10	;	Józef Zych - Marszałek Senior Dziękuję. Wysoki Sejmie! Zanim podejmę decyzję w tej sprawie, chciałbym poinformować, że w dniu wczorajszym odbyłem rozmowę z pierwszym prezesem Sądu Najwyższego, a także zapoznałem się z czterema ekspertyzami zleconymi przez Kancelarię Sejmu, w tym ze wszystkimi pismami osób odwołujących się od tej decyzji. Sprawa istotnie ma skomplikowany charakter prawny, ale nie ma na dzień dzisiejszy żadnych gwarancji. Jest jedna pewna rzecz, że Sąd Najwyższy jutro rozpatrzy sprawę, natomiast nie ma gwarancji, że w dniu jutrzejszym zapadnie w tej sprawie orzeczenie. Ale ponieważ jest to wniosek formalny, poddaję go pod głosowanie.
11	;	Józef Zych - Marszałek Senior Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem wniosku pana marszałka Dorna, zechce podnieść rękę i nacisnąć przycisk. Kto jest przeciwny? Kto wstrzymał się od głosu? W głosowaniu wzięło udział 441 posłów. Za wnioskiem pana marszałka Dorna głosowało 150, przeciw – 291, wstrzymujących się nie było. Stwierdzam, że wniosek został odrzucony.
12	;	Józef Zych - Marszałek Senior Panie i Panowie! Informuję Wysoką Izbę, że na moje ręce wpłynęło pismo prezesa Rady Ministrów pana Donalda Tuska, które pozwolę sobie odczytać: Warszawa, dnia 8 listopada 2011 r. Pan Józef Zych, marszałek senior Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej. Szanowny Panie Marszałku! Zgodnie z art. 162 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. składam niniejszym dymisję Rady Ministrów. Podpis: Donald Tusk.(Oklaski)(Poseł Tadeusz Iwiński: Wniosek formalny!)Panie pośle, mam tylko jedną prośbę, mianowicie w tym przypadku chodziłoby jednak o wniosek, jeżeli pan ma taki do złożenia. Proszę uprzejmie.
13	;	Tadeusz Iwiński - Poseł Chciałbym pana marszałka jako wyjątkowo doświadczonego parlamentarzystę, który był jeszcze w Sejmie, zanim odbyły się pierwsze demokratyczne wybory, i we wszystkich kadencjach Sejmu po nich, zapytać, dlaczego tym razem stało się tak – jest to zgodne z konstytucją, m.in. z art. 154, ale wbrew obyczajowi – bo prezes Rady Ministrów dotychczas składał publicznie na posiedzeniu Sejmu dymisję swojego rządu. Dlaczego po raz pierwszy odbyło się to inaczej?
14	;	Józef Zych - Marszałek Senior Wysoki Sejmie! To nie jest wniosek formalny, ale odpowiadam. Panie pośle, istotnie była różna praktyka. Natomiast ja nie mogę odpowiadać w imieniu pana prezesa Rady Ministrów, bo to jest jego dobra wola w tym przypadku.(Oklaski)Wysoki Sejmie…(Poseł Ryszard Kalisz: To nie jest dobra wola. To jest obowiązek.)Toteż pan premier wykonał ten obowiązek, składając dymisję.(Poruszenie na sali)Proszę.
15	;	Ryszard Kalisz - Poseł Nie, nie, drodzy państwo. Wysoka Izbo! Szanowny Panie Marszałku! No możemy tak oczywiście, a ogląda nas cała Polska. Na pierwszym posiedzeniu nowej kadencji Sejmu pan premier ma obowiązek złożenia dymisji rządu, a nie jest to jego dobra wola, jak powiedział pan marszałek senior.(Poruszenie na sali)
16	;	Józef Zych - Marszałek Senior Wysoki Sejmie! Pan poseł Kalisz jest niewątpliwie wybitnym prawnikiem, z tym że pan prezes Rady Ministrów, panie pośle, wypełnił ten obowiązek, gdyż skierował na moje ręce list(Oklaski, gwar na sali)z informacją.
17	;	-
18	;	Józef Zych - Marszałek Senior Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 1. porządku dziennego: Wybór marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej. Wysoki Sejmie! Informuję, iż na podstawie art. 4 ust. 2 regulaminu Sejmu na stanowisko marszałka Sejmu zgłoszono dwóch kandydatów. Zgłoszone zostały następujące kandydatury: pani poseł Ewy Kopacz oraz pana posła Marka Kuchcińskiego. Zapytuję: Czy są inne kandydatury? Nie widzę zgłoszeń. Ponieważ nie ma zgłoszeń, stwierdzam, że lista kandydatów na stanowisko marszałka Sejmu została zamknięta. Proszę zatem o zabranie głosu pana posła Sławomira Nowaka w celu przedstawienia kandydatury pani poseł Ewy Kopacz.
19	;	Sławomir Nowak - Poseł Panie Marszałku! Panie i Panowie Posłowie! Pierwsze posiedzenie Sejmu po wyborach to zawsze moment szczególny dla nas, nowo wybranych posłów, to szczególny moment dla demokracji. I być może mimo różnego rodzaju napięć, pomysłów, egzotycznych wniosków warto sobie chociaż przez chwilę uzmysłowić fakt, że na tej sali niezależnie od barw partyjnych, poglądów, przynależności klubowych, bo to często się zmienia, szczególnie w niektórych miejscach, jesteśmy wybrańcami narodu…(Głos z sali: Ooo!)…że suweren w wolnych i demokratycznych wyborach w wolnej i demokratycznej Polsce wybrał państwa na swoich przedstawicieli. To już siódmy raz Sejm III RP zbiera się na swoim pierwszym powyborczym posiedzeniu. Zgodnie z tradycją, ale i z konstytucją dzisiaj zdecydujemy, kto będzie przewodniczył naszej Izbie przez najbliższe lata, kto z nas będzie tym pierwszym wśród równych, komu z nas powierzymy władzę nad Sejmem. Mam zaszczyt przedstawić państwu osobę o żelaznym charakterze, twardą, nieustępliwą, żywiołową, ale i niezmiernie odpowiedzialną. Ewa Kopacz to marka sama w sobie.(Oklaski)Przez lata pracowała dla swoich pacjentów w rodzinnym Radomiu...(Głos z sali: W Szydłowcu.)...jako lekarz pediatra, lekarz rodzinny. To matka młodej lekarki Kasi Kopacz, którą tutaj dzisiaj widziałem. Pozdrawiam, Kasiu. Od 10 lat jako posłanka ziemi radomskiej służy tu, w parlamencie. Od 4 lat w jednym z najtrudniejszych chyba resortów walczyła o reformę systemu ochrony zdrowia i wreszcie tego dokonała. Wbrew wielu oczekiwaniom i złym podszeptom dokonała całościowej reformy systemu ochrony zdrowia.(Wesołość na sali)Przeprowadziła 12 projektów ustaw, przeprowadziła tak ważne sprawy dla nas, dla polskich pacjentów, jak chociażby narodowy program transplantologii, który nasi poprzednicy zaprzepaścili, zajęła się wreszcie rzadkimi chorobami dzieci, o których bardzo często nawet najbardziej wrażliwi społecznie nie pamiętali albo nie chcieli pamiętać. Jako minister zdrowia zawsze stała na czele frontu walki o poprawę systemu ochrony zdrowia, nawet jako poseł opozycji, a zwłaszcza jako minister przez ostatnie 4 lata. To, co było dla niej zawsze najważniejsze, co sytuowała zawsze w centrum swojego zainteresowania, czasami wbrew wielkim grupom wielkich interesów, to dobro pacjenta i dobro publiczne. Tak jak wtedy, kiedy musiała się odznaczyć szczególną charyzmą i wielką niezłomnością, aby wbrew gorączce zakupów drogiej i nie do końca sprawdzonej szczepionki na grypę jako jedyna w Europie powiedzieć: nie.(Oklaski)(Głos z sali: Ojej...)Jak wtedy, kiedy dla dobra naszych dzieci podjęła skuteczną walkę z dopalaczami i stworzyła system prawny, który dzisiaj jest wzorcowy w Unii Europejskiej(Oklaski), albo jak wtedy, kiedy, po powodzi, musiała się wykazać szczególną wrażliwością i wielkim zmysłem organizacyjnym, żeby pilnie, szybko nieść pomoc tym, którzy jej potrzebowali, i zorganizować kolonie letnie dla 2 tys. dzieci z terenów popowodziowych. To, co mnie szczególnie ujmuje w Ewie Kopacz, to jej osobiste zaangażowanie, takie bezinteresowne zaangażowanie w pomoc drugiemu człowiekowi. W zasadzie nie spotkałem się z sytuacją, w której Ewa Kopacz pozostawiłaby kogoś bez pomocy, bez zaangażowania, żeby przeszła obojętnie wokół tych, którzy wyciągają do niej rękę. Zawsze z odwagą nawet do swoich krytyków podchodzi i chce rozmawiać. To dobry objaw u kandydata na marszałka Sejmu. Jestem przekonany, że będę wyrazicielem nie tylko swojej opinii, kiedy powiem, że Ewa Kopacz naprawdę ma wszystkie przymioty potrzebne nowemu marszałkowi Sejmu. Ta dobroć, osobista uczciwość, bezinteresowne zaangażowanie, to wszystko zaprowadziło ją nie tylko na czołówki rankingów zaufania społecznego. Dlatego w sposób szczególny w tym szczególnym dniu chcę państwa prosić – właśnie ślubowaliście, mówiliście o wierności konstytucji i bezinteresownym zaangażowaniu na rzecz drugiego człowieka – głosując, zastanówcie się nad tym, czy rzeczywiście ta kryształowo uczciwa osoba, bezinteresownie zaangażowana w pomoc drugiemu człowiekowi, nie jest najlepszym kandydatem na marszałka Sejmu. I na koniec, szanowni państwo – 22 lata wolnej Polski to już naprawdę najwyższy czas, żeby tak wysoka funkcja w państwie została powierzona kobiecie(Oklaski), kompetentnej i odpowiedzialnej. To będzie pierwsza kobieta marszałek Sejmu w ogóle w dziejach Rzeczypospolitej.(Poseł Jadwiga Wiśniewska: O, matko!)Otwartość i przyzwoitość, panie pośle, tolerancja zamiast nieufności i podejrzliwości, odwaga zamiast strachu, poszukiwanie kompromisu zamiast wrogości, uśmiech zamiast zaciśniętych zębów. Taka jest Ewa Kopacz i taki powinien być Sejm VII kadencji.(Oklaski)Panie Marszałku! Panie i Panowie Posłowie! Proszę Wysoką Izbę o poparcie pani Ewy Kopacz w wyborach na funkcję marszałka Sejmu VII kadencji. Dziękuję bardzo.(Oklaski)
20	;	Józef Zych - Marszałek Senior Dziękuję panu posłowi. O zabranie głosu proszę pana posła Mariusza Błaszczaka w celu przedstawienia kandydatury pana posła Marka Kuchcińskiego.
